Passons maintenant au risque stratégique pour les entreprises qui ignorent l'informatique quantique.
Donc, imaginez qu'il faut gérer une entreprise, pas nécessairement une multinationale, peut-être un cabinet comptable à Québec, une clinique, une PME en construction à Calgary.
Et ce matin, quelqu'un a peut-être copié tous vos fichiers cryptés, pas pour les lire maintenant, mais pour les lire dans sept ans.
Quand la technologie le permettra.
C'est exactement ce que font certains acteurs malveillants aujourd'hui. Ça s'appelle the Harvest Now Decrypt Later.
Et selon le AN/SSC, 50% des organisations sont déjà exposées à cette menace.
Donc souvent à travers leur VPN d'entreprise, leur certificat langue-durée, ou encore des outils que tout le monde utilise sans y penser.
Pourtant, 30% des grandes entreprises ignorent encore cette menace selon Capgemini.
Donc si les grandes entreprises ignorent cette menace, imaginez les PME.
Parce que l'enjeu dépasse largement la cryptographie. Il y a trois risques qui avancent en parallèle.
Donc tentons en parler de la borbe cryptographique, mais on voit aussi un retard compétitif, surtout dans les domaines par exemple de la pharmaceutique, les finances ou la logistique.
En sentant qu'un algorithme de trading légèrement supérieur, c'est des millions de dollars davantage par jour.
Et vous rattrapez pas ça.
On parle aussi de dépendance géopolitique, parce qu'en ce moment, la Chine détient 54% des brevets quantiques mondiaux, ce qui représente à peu près 15 milliards de dollars USA, alors que les USA sont juste à 1,8 milliards.
Donc on voit que la course quantique mondiale est déjà entamée et la Chine est bien en avance par rapport à ça.
Maintenant voyons ce que ça implique pour les PME canadiennes. Donc on l'a dit tout à l'heure, à ce jour peut-être que vos données sont déjà volées.
Mais aussi on peut voir que nos fournisseurs logiciels peuvent devenir non conformes, ce qui implique que lorsque la technologie post quantique sera déployée partout,
il y a une migration forcée qui va devoir se faire des coûts imprévus à un arrêt de production.
Puis ensuite, on remarque que la conformité réglementaire va changer, mais elle est déjà en train de changer, parce qu'en 2025, le gouvernement du Canada mandate la migration post quantique pour toutes ses ministères.
Et ça risque de se finir d'ici 2035.
La bonne nouvelle, c'est que se préparer à justement cet événement post quantique, ça ne coûte rien aujourd'hui.
On parle par exemple de faire l'inventaire, de nos données sensibles, demander à notre fournisseur IT s'il a une feuille de route post quantique, puis aussi on remarque que les grandes compagnies comme Microsoft ou Google sont déjà une stratégie post quantique en place.
Donc suivre au maximum les mises à jour, etc., puis finalement rester informé, donc en utilisant des ressources gouvernementales.
Ce qu'il faut retenir, c'est que la migration post quantique prend des années, mais le coût pour agir maintenant est faible, presque nul.
Le coût d'attendre lui, il est fatal.
Merci.